por muito tempo ouvimos falar que o
brasil não tem história que não temos
heróis que não conhecemos nem sequer os
nossos bisavós
hoje lançamos o penúltimo episódio da
série brasil a última cruzada
nessa série promete levar nos aos
grandes erros e acertos que nos
informaram
fazemos isso porque acreditamos que a
única forma de transcender a nossa
própria experiência e superar a
realidade que nos é imposta é descobrir
do que somos feitos
é conhecendo a experiência acumulada de
nossos ancestrais
o capítulo último reinado nos aproxima
do encerramento de um ciclo que marca
para sempre a história do brasil
paralelo
graças a sua confiança milhares de
pessoas despertam todos os dias como
brasileiros reacender a chama é o
primeiro passo para irmos em busca da
mudança mas não paramos por aqui temos
ainda um longo caminho para percorrer e
2018 um ano decisivo
se até o momento já alcançamos mais de
10 milhões de pessoas com seu apoio
chegaremos ainda mais longe
tornar se membro é algo crucial para que
nova série surjam e para que novos
brasileiros de espera tem das falsas
narrativas e sigam em busca de um país
melhor e hoje junto com esse próximo
capítulo
lançamos uma condição especial para quem
quer financiar essa mudança e fazer algo
realmente efetivo pela educação
conteúdo exclusivo da série brasil a
última cruzada está com valor
promocional e por tempo limitado sendo a
última oportunidade para adquirir as
mais de 120 horas de conteúdo exclusivo
e ganhar como bônus
todas as gravações dominar em 2018 venha
a ser parte ativa do brasil paralelo
seja bem vindo o protagonismo da mudança
e até breve
[Música]
napoleão reagiu decretando o fechamento
dos portos de toda a europa ao comércio
de produtos britânicos suas ordens foram
imediatamente obedecidas por todos os
países
com uma exceção em portugal por esta
razão tropas francesas marcharam em
direção à fronteira pronta para invadir
o país e destronar o seu príncipe
regente dom joão tinha duas alternativas
amargas e excludentes
a primeira era ceder às pressões de
napoleão ea segundo aceitar a oferta dos
aliados ingleses
portugal foi invadida por 50 mil
soldados franceses e espanhóis que
caçavam a corte enquanto elas armava
rumo ao novo mundo e os deixavam a ver
navios
quarenta e oito horas depois de
desembarcar no rio de janeiro organizou
o seu novo gabinete e fundou o primeiro
ministério foi no dia 13 de maio de 1816
7 que o filho de dom joão 6º presidente
da casa de bragança casou se com a
princesa austríaca em portugal
alimentava-se a esperança de que
terminava a garrafa napoleão levando 12
um sexto a finalmente tomar a decisão de
voltar sozinho para portugal deixando o
seu filho como regente do brasil ele diz
nós estamos vendo que o brasil das
pessoas estão pegando em armas não tem
problemas
tanto josé bonifácio quanto leopoldina
desejavam a permanência de pedro no
brasil
ambos acreditavam que esse caso o
princípio e voltar se para lisboa
o país não seria capaz de resistir a um
furo revolucionário o dia 9 de janeiro
de 1822 dom pedro do paço imperial
dirige se a um público apreensivo para
proclamar a sua permanência no país
ele cria a idéia
de estabelecer um império no brasil ou
seja como se fossem uma quebra e o
brasil se tornou independente e não
tinha uma ordenação jurídica é claro
josé bonifácio e dias pelo menos uns 200
documentos oficiais
o império era simplesmente um é o
império de ficar quieto para o dom pedro
faz o que bota o exército fecha a
construir constituinte exilou andradas
cabana vai ter mais isso
a popularidade de dom pedro estava
deteriorado os conflitos políticos que
ele se envolvia que o seu caso
extraconjugal com domitila tivesse a sua
reputação manchada
dom joão falece por causas misteriosas
testando a pedro abdicar do trono em
favor de sua filha mais velha
pedro parte para a europa entregando sua
carta de adjudicação para que seja lida
os brasileiros e na frança e começa a
armar um plano pra invadir portugal e
destronar o irmão no mesmo ano em que
assinou a rendição do irmão a guerra
cobraria o seu preço marcariam o fim da
trajetória do homem que tornou o brasil
independente
ele nunca me encontraria a paz é
tranquilidade de alma se josé bonifácio
negasse o pedido do último pedido que
ele tinha era de que fosse o tutor do
pedrinho pedro 2º
[Música]
a nossa história monarquia é uma
história rica rica e não falo isso com
uma espécie de organismo que não digo
que tenha sido a história perfeita é
rica porque nós conseguimos fabricar em
profusão grandes homens e grandes homens
[Música]
o menino que nasce pobre órfã de mãe
ele torna o brasil naquele momento
participante ativo a grande cultura do
ocidente e carlos gomes com a sua arte
de vanguarda
ele deixa o brasil presente no alto
legado da cultura
o machado de assis ele nasceu no final
da década de 30 do século 19 no rio de
janeiro e um machado tinha agravantes e
uma um mulato e um país que passa muito
por essa questão da cultura escravo
também alguém que ou se tornar órfão de
mãe no centro e ele digamos não teve
nenhum tipo de instrução formal uma
gente esperaria o que acaba sendo
interessante se a gente pensa que ele é
o maior escritor brasileiro até hoje
[Música]
nabuco era um menino uma criança
sentado na varanda de uma santana se
depara ainda menino com o escravo
clamando acolhimento e nabuco quando
enxerga o clamor daquele escravo ele
enxerga o clamor de um país são figuras
importantes da história do brasil que
são ou física exploradas infelizmente e
por enquanto espero que isso mude espero
que a gente consiga fazer com que isso
mude para as próximas gerações
[Música]
ó
ah ah ah ah ah ah dói me iam rosto do
hostel lehane
[Música]
agora o brasil
uma nação independente e soberana de um
longo futuro pela frente
dom pedro 1º havia deixado o país para
cumprir a missão de vencer o seu irmão
na maior guerra civil da história de
portugal quando abdicou do trono por
força da lei brasileira construiu se um
governo temporário até que seu filho
pedro 2º atingisse a maioridade
foi o período regencial pedro 1º em seu
último ato de amor pelo brasil deixou
josé bonifácio como tutor de seu filho
antes de sua morte
pedro trocou cartas como o futuro
sucessor do seu trono falava sobre amor
à pátria e para seguir os conselhos
daqueles que o educador bonifácio estava
em casa depois de ter passado por uma
série de questões com dom pedro 1º enfim
e quando ele foi chamado
ele poderia dizer assim não não vou olho
tudo que vocês fizeram um bom e fácil
poderia ter personificado país mas ele
percebeu que havia a demanda de educar
dom pedro 2º e por dois anos ele o
ensinou a sua maneira ele era um cara e
preferia educar como moleque correndo
pra lá e pra cá que não ensinava
etiqueta e ele queria ensinar botânica
no meio das plantas ele queria se na
zoologia com os animais
a astronomia com o observatório ele
queria ensinar as coisas apontando ele
sabia muito né ele ensinava pra criança
dom pedro isso só que foram dois anos
esses dois anos creio eu tenho pra mim
ele ensinou as bases do aprendizado de
muitos idiomas a gente sabe que o josé
bonifácio para 11 dom pedro chegou a 16
segundo deixou no coração do pedro um
amor profundo pelo conhecimento e pelo
saber e um amor profundo no brasil
exatamente o que o pedro primeiro queria
lembra os honra' patriotismo e saber
tudo ia bem até que os inimigos de
bonifácio começaram a conspirar para
retirá lo do cargo
em um primeiro momento alegaram que o
menino estava virando um selvagem e que
bonifácio não estava apto para ser tutor
do futuro imperador a oposição de
bonifácio não recuava para tentar retirá
lo do cargo
acusaram no de cometer atos
inconstitucionais quando era ministro
josé bonifácio
ele sempre foi político então ele usa o
cargo de tutor para fazer política no
rio de janeiro da morte
só que como é que você transformar
alguém criminoso tão rápido
um transformer foi acusado e um acusado
mesmo que as acusações não tivessem sido
aprovados terão que se retirar do cargo
e aí eles mandam a oficial de justiça
foi retirado do carro e lhe dá um tapa
na cara embora ele não saiba
e aí depois eles mandam outro ele mandar
o cara embora com um chute na bunda
ele tem que mandar um batalhão do
exército para retirar o josé bonifácio
de tutoria dom pedro simon
e aí quando ele sai ele diz assim eu só
vou sair porque vocês estão assustando
as crianças
vocês estão errados vão se arrepender
naquele momento então ele perde toda
atuação pública dele só que em pouco
tempo você vê uma figura pública né
parece que esse hábito tanto a estar em
guerra aí coisas grandes quando ele
consegue isolar numa casinha ele tem aí
um problema grave no estômago e ele
começa a ter dores depois ele tem um
problema que é uma diversão espécie de
avc
eles chamavam de convulsão cerebral ele
fica de cama
josé bonifácio ele foi um pai
ele tem essa questão de peso do sábio ou
da pessoa em si tosa mais experiente mas
de vida a um infelizmente foram pouco em
jovens leões de saber a hoje claro djair
faixa da tarde silvio josé bonifácio uma
vez cunhou o termo o brasileiro será o
novo ateniense
se não cair na ativa no estado os homens
camarão brasil o bonifácio que renuncia
o conforto para ser regente
mesmo passando por dos problemas que ele
passou uma tarde de convívio político e
pessoal
então ele dizia a liga de todas as raças
aqui no brasil sobretudo as principais
formadoras
a nativa a africana ea luso européia
geraria uma nova raça que seria
brasileira né
peter isely brasileiro disse brasileiro
também surgiram esses casamentos
ele cria a idéia de mestiçagem ele vive
essa grande possibilidade esse grande
potencial do brasil ser um novo grande
potência foi
[Música]
ah
comune fácil destituído do cargo
outros tutores assumiram o seu lugar
pedro ainda muito jovem não poderia
assumir o trono por votação assumir a
regência é um dos inimigos de bonifácio
que o acusado de crimes
diogo feijó durante o período regencial
consolidaram se as divisões políticas
entre os dois partidos que
protagonizaram as disputas ideológicas
naquele período
o partido conservador eo partido liberal
objeto de divergência entre
conservadores e liberais é muito pouco
os liberais acreditavam que para
garantir a liberdade
o poder não poderia estar concentrado na
figura do imperador e sim nos estados
já os conservadores entendia que naquele
momento para garantir a liberdade dos
estados o poder deveria estar na figura
do imperador dizendo fundos
conservadores defendeu a centralização
do poder era vista pelos liberais como
ataque às liberdades como uma defesa das
liberdades locais que eram colocadas em
causa pelas oligarquias locais
o que acontece no rio grande do sul que
faz com que eles decidam quebrar o
primeiro tem os liberais no poder os
liberais no poder aumenta o poder das
assembléias provinciais das assembleias
provinciais fortes demais resolvem nunca
vai saber se perde o primeiro motivo é
depois que a gente vai pensar no imposto
sobre o chá uma falta de representação
adequada parlamentar na coroa por parte
do rio grandenses ou não e atendimento
por parte dos rejeitos 1231 grande do
sul fazem com que no dia 18 de setembro
de 1835 alguns líderes militares e civis
decidem que é hora de atacar por qual é
para depor o presidente da província e
instalar o outro que não fosse um
escravo dos interesses da regência e sim
alguém servidor dos interesses do grupo
a bahia teve aparecida chamada sabe nada
no sul eles conseguem república juliana
também não tenha riograndense a juliana
que é santa catarina e depois da bahia
república bahiense com o sabino
a ideia era aos poucos eles e
proclamando república se unindo contra o
rio de janeiro quando deu certo a
sabinada não durou alguns meses ea
juliana também não durou muitos meses
que durou o mesmo foi a farroupilha
mas não se tratava de entender os
farroupilhas como separatistas em
absoluta maioria não quis a separação
por entender que o rio grande tem que
crescer sem o brasil
a separação foi uma forma extrema de
alguns farroupilhas entenderam de se
fazer ouvir ea busca pelo fim dessa
taxação sem representação não foi ouvida
de modo que só restou a sessão mas o
período regencial foi um período de
muito mais voltas do que isso nós
ficamos aqui analisando um revólver
voltas e voltas causado pelo que pela
descentralização prematura e pela
desagregação entorno do centro nós
tivemos nove anos 10 pequeno riacho
vestimo tanios em diferentes sejam do
bruxo eles aumentarem muito
irresponsavelmente poder da província
josé bonifácio utilizado
aconteceu o que ele falou como é que
você governa nós achamos que o martelo
sem retornar a uma forma ditatorial de
governar
achei me colocar é é um cartão militar
tentando controlar a sociedade
nós não voltamos diogo feijó então sai
do poder ele renuncia e quando ele
renuncia entra um conservador araújo
lima assumiu o governo regencial em 1838
colocando fim às políticas que geraram
as revoltas no período regencial os
liberais já não contentes com essa
maneira e dos dos conservadores de
reorganizar em tudo da forma
centralizada de antigamente resolvem
promover o golpe da maioridade
a idéia de emancipar pedro era bem vista
pelos dois partidos
a presença da figura do imperador era
indispensável para a soberania do país
pedindo nele o símbolo da união da
pátria reuniram-se então os políticos
dos dois partidos formando uma delegação
que foi enviado ao palácio de são
cristóvão para perguntar a pedro se ele
aceitaria antecipar a sua maioridade com
um time do 5 o jovem monarca sumiria com
os poderes plenos a liderança da jovem
nação brasileira
no dia seguinte à assembleia geral
declarou formalmente pedro 2º emancipado
em 18 de julho de 1841 ocorria a
cerimônia de coroação do novo imperador
sua majestade imperial dom pedro 2º
pela graça de deus e unânime aclamação
dos povos imperador constitucional e
defensor perpétuo do brasil
ele queria o congresso brasileiro foi
consultado nem a população queria o que
nós fizemos foi de homogeneidade chuta
mas imaginam sipam do bando chegou e que
há 15 anos
nós votamos laac e prefeito de assumir o
trono eu já era maior de idade
eu me pergunto o mec um processo em que
a participação popular em que o
congresso aprova né em que o próprio pé
pode chamar de go
o golpe é uma coisa que você faz sempre
à revelia da população
se há uma expressão zinha em própria na
história do brasil que devia ser mudado
essa história do golpe da maioridade não
foi absolutamente ball e 1841 chun
mostra uma grande desenvoltura começa a
fazer as instituições funcionar
compreendendo mundo bem os defeitos
delas é difícil ser repartidos bem
organizados moderno né
num naquela época em que jogavam um
contra o outro manobrava daqui manobrava
dali e foi levando este bonde chama
democracia há apenas relativamente bom
pouco a necessidade de amadurecimento de
dom pedro 2o levou arranjo de um
casamento de na cico com um membro de
uma família real européia
o reino das duas filhas ofereceu a mão
da princesa tereza cristina
encantado com o retrato que ele foi
enviado o imperador aceitou o matrimônio
casados
o casal real veria seu primeiro filho
morrer de forma prematura
não demoraria muito para nascer uma nova
herdeira para o trono brasileiro
a princesa isabel às revoltas e
independentes estavam praticamente
pacificadas todo o país
porém a revolução farroupilha ainda
apresentava armas contra os desmandos do
governo central em um de seus primeiros
atos como imperador do brasil pedro 2º e
seus ministros decidiram enviar luiz
alves lhe míssil o futuro do que de
caxias para acabar com a revolução assim
como fizeram com a balaiada e outras
revoltas nos anos anteriores
ganhando assim extrema confiança do
imperador e dos ministros
demonstrando talentos militares e
políticos duque de caxias atual
diplomaticamente conduzindo as
negociações
a assinatura do tratado de paz do poncho
verde foi o fim de um conflito que
perdurou por dez anos
a atuação dele me silva foi tão nobre
correta para com os oponentes que a
província novamente unificada com o
brasil
o indicou para senador mas essa não
seria a última vez que duque de caxias
precisa intervir na região do prata
em 1847
nós criamos em carro chamado presidente
do conselho de ministros
ou seja primeiro ministro nós nos
tornamos um regime parlamentar
o cargo de presidente do conselho de
ministros representava pouco desgaste a
figura do imperador
em vez de ter de nomear todos os
ministros pertencentes ao gabinete do
governo nomeado apenas o presidente do
conselho era este que deveria escolher
os demais membros do ministério desta
maneira liberais e conservadores tinham
mais poder de ação podendo debater suas
visões de governo
posteriormente conforme dom pedro foi se
transformando em alguém mais maduro ele
ea variando entre conservadores e
liberais como informava o gabinete e
nomear o presidente do conselho de
ministros sua vez nomear os ministros
quando ele percebia que aquela política
não estava bem encaminhada ele os
retirada do poder e dava lugar a outro
grupo o imperador porque tinha um poder
político permanente portanto não
precisava se preocupar com com a eleição
o dia haverá política de uma maneira
muito mais profunda ele não precisava
entrar nas filipinas grana da política
não precisava entrar nas mesquinharias
da política para defender por exemplo a
liberdade e foi sob o regime parlamentar
muito mais civilizado muito mais
flexível do que o presidencialismo
adotado em todas as repúblicas hispanic
que nós nos desenvolvemos durante o
século de amor e sua mão na roda
nos poucos grandes de sabores deixes
pode distas todas as suas lutas internas
que esses países quase todos tiveram
compara o brasil com outros países e ver
se nós não tínhamos um modelo justo
compará los ocupados tirania as
republicanas e se fizeram no méxico na
argentina os outros países peru e as
grandes massacres que ocorreram
aconteceram naquele país
o segundo reinado ele tem muitas
características importantes mas entre
elas nós precisamos focar até na pouco
na figura do pedro era uma pessoa
extremamente sensível voltado para as
artes um tecto ao falavam em vários
idiomas falava francês correntemente 12
bem alemão bem ele dizia que a imprensa
se combate com a própria imprensa ou
seja estão a casa que eu gosto de citar
o que mostra uma digamos uma visão dele
em relação à importância do debate
democrático então você vê ainda todos
aqueles valores nem dom pedro 2º você vê
os valores do estudo o valor da
liberdade expressão gostava de novas
tecnologias e ciência então ele que ia
um brasil na dianteira da dos processos
científicos das novidades e tal e falam
assim se tivessem congregado no mesmo
homem dom pedro 1º dom pedro 2º nós
teríamos tido o grande monarca da
história da humanidade
[Música]
o menino que nasce pobre órfã de mãe
acolhido pedagogicamente por dom pedro
2º
ao descobrir um talento musical
dom pedro 2º vai entender que ali o
valor humano e esse valor humano tem
potência de valor artístico e carlos
gomes vai ter os seus estudos
financiados de modo muito engraçado
inclusive porque imperatriz tereza
ela defendia que carlos gomes fosse
estudar na itália enquanto
e dom pedro 2º defendia que carlos gomes
gostar na alemanha os grandes potências
só da música carlos gomes optou por ir
para a itália
desenvolveu toda a sua técnica lá e na
primeira apresentação do guarani
o teatro scala de milão ele torna o
brasil naquele momento
participante ativo a grande cultura do
ocidente europeu preconceituoso poderia
entender o brasil como uma grande selva
o noviço na história do mundo e carlos
gomes com a sua arte de vanguarda com a
sua auto cultura vai demonstrar que o
brasil era protagonista na produção
contemporânea de seu contemporâneo nas
artes o guarani que realçou o valor do
índio brasileiro uma de nossas marcas e
ao apresentar do teatro scala o índio
brasileiro ele emociona e mais do que
isso ele deixa o brasil presente no alto
legado da cultura e esse mesmo carlos
gomes volta ao brasil e apresenta no rio
de janeiro pela primeira vez o guarani
para os brasileiros como pedro segundo a
família real na platéia
nós temos aí o encontro do escritor do
guarani do homem do pedro ken chegou ali
a sua criatura do pai de carlos gomes
que teve que se defronta com uma viuvez
e com todos os problemas de uma vez
o pai de carlos gomes muitas vezes não
conseguiu pela própria quantidade de
filhos dar o carinho ea atenção devido
ao próprio filho mas encontrou ali
naquele momento da primeira apresentação
do guarani no brasil a definição clara
do que é a força de uma personalidade e
carlos gomes congregou na sua vida a
força arrebatadora de um homem ímpar que
amou o brasil até o fim
no brasil até em seu testamento
a formação da identidade nacional a ter
dois grandes momentos batalha e
guardanapos e a guerra do paraguai e foi
uma onda de entusiasmo bélico ou nunca
se viu verde nos outros países como
argentina ou uma grande resistência era
no brasil não não sei porque houve uma
onda de entusiasmo bélico e isso
sedimentou naquele momento a unidade
nacional da cultura brasileira como bem
assinalou kuo machado de assis era o
tata para a busca de uma identidade
só que naquele momento a guerra apareceu
uma solução mágica
a formação vai bem na amazônia vamos
examinar como é que começa essa tal de
guerra do paraguai
o prata sempre foi um problema você
percebe que nós perdemos as estatinas
tva da cisplatina mas posteriormente
houve uma guerra interna no uruguai a
crise ocorreu por uma disputa de poderes
entre os dois partidos uruguaios a
liberdade de navegação nos rios
platinuss era motivo de divergência
entre colorados e brancos o que atraiu
os países vizinhos para o conflito
o paraguai deslumbrando maior
protagonismo na região resolveu intervir
e apoiar o partido blanco
percebendo a ameaça são pedro a gente
faz um acordo com a argentina para
apoiar o partido colorado enviando
tropas para o uruguai e derrubando do
poder o governo blanco o paraguai
ele é governada por um sujeito chamado
solano lópez e ele tinha um ideal o
ideário assim spams unis
ele era conhecido por um ditador como um
ditador mas um ditador que é bem-visto
né
o problema é que essa narrativa ela não
procede isso é simplesmente um paralelo
o professor de escola vestido com a
camisa do tigre vai a conta porque a
paralela com cuba
então eles gostavam de dizer olha só
paraguai paraguai alfabetizou todo mundo
ele já jogava o aluno assim como cuba
o paraguai tem uma boa saúde proteger o
povo assim como cuba 5
cuba então é um paralelo conveniente
a verdade é outra solano lópez era
profundamente odiado pela população
começa pelo seguinte o pai dele no leito
de morte disse que temeu se jamais
entregar brasil não sou empenhar no
brasil com ajudou os uruguaios e
argentinos e de repente o solano lópez
ele percebe uma oportunidade
o paraguai resolver então se unir com os
grupos argentinos avessos a esse grupo
uruguaio que saiu vencedor com os grupos
uruguaios avessos a esse grupo o hexa o
vencedor e retomar o poder no local e
criando digamos assim uma tríplice
aliança contra o brasil ele invade o
brasil e sequestro
o presidente da província de mato grosso
e o seu secretário ele o seqüestro
prende desacredito esses caras foram
presos e morreram de fome e apresenta
essa história de que o brasil foi lá
acabar com o paraguai e realmente a
guerra complicado a origem de todo o
processo não parte do brasil parte
nitidamente do paraguai ea ele invade
também passa pela argentina para tentar
no uruguai virar o jogo né
o problema é que ninguém ia se uniu a
eles nesse processo o brasil consegue
estabelecer acordos diplomáticos e é
formada a tríplice aliança mas junto com
o brasil brasil argentina e uruguai
assinou um acordo para entrar em guerra
contra o paraguai era praticamente
impossível que o paraguai se sair bem
nisso para fazer frente à ameaça militar
paraguaia
o brasil precisou fortalecer o seu
exército e eu lembraria o seguinte que
quando aberto nessa água estava com 85
mil homens em arma com equipamento de um
tipo brasil estava com 20 mil com
equipamento defasado apelando para os
sentimentos do povo brasileiro
dom pedro cria unidade militar dos
voluntários da pátria
o imperador acabou sendo impedido pelo
conselho de estado de ir pessoalmente ao
front de batalha
contrariado dom pedro fez um memorável
pronunciamento dizendo que se o
impedisse de ir como imperador
nada impediria de ir como voluntário da
pátria monarca ficou conhecido
popularmente como voluntário número
no comando de uma tropa de voluntários
da pátria estava então major deodoro da
fonseca militar se destacou na guerra
por seus atos de bravura recebendo a
imperial ordem do cruzeiro
posteriormente seria promovido de cargo
até chegar à marechal e presidente da
província do rio grande do sul não
resistindo ao ímpeto das potências
aliadas às forças paraguaias foram
dizimados
mais da metade da população paraguaia
apareceu na guerra
o sangrento conflito deixaria numerosas
baixas de todos os lados
vim do brasil a perder mais de 50 mil
combatentes
com a vitória próxima duque de caxias
envia a mensagem de dom pedro 2o
comunicando que a guerra estava quase
ganha dom pedro 2º já estava no momento
ele está fragilizado já está fazendo
viagens pelo mundo e quem ficava ali era
mais a princesa isabel como regente e o
marido dela influenciava o seu marido o
conde d'eu e o conde d viu aquilo disse
não não acabou a guerra nós só vamos
acabar quando prendemos solano lópez e
aí ele mesmo vai pessoalmente os locais
de guerra conduzir todos os
procedimentos bélicos pra não parar a
guerra pode ter o mérito na guerra do
paraguai que foi um de nossos melhores
soldados
em março de 1870 josé francisco lacerda
um dos voluntários da pátria conhecido
como chico diabo desferiu um golpe de
lança no ditador paraguaio solano lópez
após seis anos de batalhas e sangue
derramado
terminava assim o maior conflito da
américa do sul
devemos aos militares
a unidade nacional o duque de caxias a o
deter a invasão e afronta de ouro solano
lópez no para mais de 12 militares
a vitória sobre solano lópez na guerra
do paraguai resultou o ápice do
progresso ao império aos poucos percebi
isso fim do sistema colonial através de
aprimoramentos tecnológicos e das
reformas legislativas
começam a surgir indústrias serviços
variados bancos e usinas que eram
financiados e mantidos por
empreendedores locais
no início do brasil império a família
imperial ela chega como talvez a família
mais rica mas no final do século 19 já
não era nada disso haviam brasileiros
mais ricos do que a família imperial
então houve um grande sucesso econômico
aí porque uma transferência não só de
poder político mas de poder econômico
o declínio da cultura açucareira
tradicional no norte do país coincidiu
com o apoio do café do centro sul
revelando na hegemonia paulista uma nova
força na balança do poder nacional será
nesta conjuntura que surgirá a
personificação do projeto de
industrialização do país na figura do
gaúcho erineu evangelista de souza o
barão de mauá
o marrone mauá foi morta empresário que
o brasil conheceu e ficou rico usando
essa particularidade do trabalho de
pegar o trabalho assalariado ea sua
capacidade de gerar negócios
e acumulação num ritmo maior do que a
produção escravista inovações como
estradas de ferro iluminação a gás no
encanamento de esgoto ea indústria naval
foram alguns dos diversos investimentos
arrojados a renovação urbana do espaço
ruas largas hospitais e prisões pontes e
túneis elevadores bom eles passam a
fazer parte do cenário urbano com o
transporte
as cidades crescem e evoluem engenheiros
como andré rebouças tiveram grande
participação nas obras em especial na
luta pela substituição da mão de obra
escrava por uma assalariada
a popularidade do imperador era maior do
que nunca ea reputação internacional do
brasil melhorar a graças à estabilidade
política e ao potencial de investimento
apresentado
nós tivemos aí uma economia pujante ao
final do século 19 uma marinha mercante
vastíssima e de respeitar o sistema
político de respeito é que se fazia
respeitar em todos os cantos do mundo
devíamos aí uma bela porks brasileira
o império era visto como uma nação
moderna e progressiva sem equivalentes
nas américas o país contava com linhas
telegráficas articulando todas as
capitais e cidades mais importantes
a cidade de petrópolis nenhum destaque
pela arte pela beleza e é nesse ambiente
que a cultura brasileira florescia a
música ea literatura colorir um
imaginário popular
é difícil falar sobre machado de assis
porque é muito já foi dito ao machado
fundador da academia brasileira de
letras mulatinho no morro do livramento
o menino pobre que nasce e se desenvolve
órfão perde irmã que é marcado
decisivamente pelo lupo que tem um
processo impacto de alta de educação
freqüentador assíduo do real gabinete
português de leitura a esse machado
tantas vezes obrigado machado chega com
toda essa herança de ser uma exceção
alguém sem informação sem um amigo de
família sem ninguém que valesse por ele
e ele acaba então digamos tendo todo um
percurso de trabalhos informais que vão
unindo machado de instrução de leituras
o que acaba sendo interessante se a
gente pensa que ele é o maior escritor
brasileiro até hoje
um aspecto que poucas vezes eu tenho
visto ser lembrado que o machado
envolvido com as grandes questões para
ele vai ser aquele que meter a leitura
mais uma leitura bastante profunda do
nosso país
a gente tem uma história brasileira com
todas nossas mazelas né a gente vê isso
problematizado e humanizado que a gente
vai aprender o brasil - machado escreveu
textos como por exemplo quanto pai
contra mãe caso da vara que explicitam
os absurdos do próprio sistema
escravocrata
ele não vai ter se chegado como muitas
vezes o acusam
machado foi um homem que preocupou se
com as coisas dos homens às vezes é um
gênio escreve maravilhosamente bem
é um cara que tem essa ambição
metafísica esclarece é muitas coisas do
nosso comportamento humano
os leitores que se encantam com o
machado se encantou com um machado
porque ele tem um problema terrível que
é eu devo ser um dissimulado não para
encarar a vida
a pergunta que machado fez a sua alma
não foi porque sou negro mas porque
nasci era essa angústia de machado era
uma angústia humana uma angústia social
[Música]
dom pedro 2º no contexto da atuação
política teve grandes méritos
estabilizou nossa economia fez do brasil
um protagonista no mundo foi um homem de
grande retidão fiscal
porém na questão religiosa e atuou muito
mal e perdeu a igreja pela igreja perdeu
a coroa
o brasil tinha herdado de portugal do
dois institutos de relação estado e
igreja
pela constituição de 1824 a igreja era
um igreja católica apostólica romana
oficial e os dois institutos a que me
refiro se chama o beneplácito e padroado
do padroado era basicamente a
característica do estado gerir a igreja
o segundo contra o beneplácito
beneplácito é vem a bula papal venha a
ordem do papo e o imperador tinha
autorização para aceitar ou não não
teria valor ao clero do brasil
nada que o papa falassem que o imperador
assinava em baixo um treinador que não
só de funcionar as bulas papais
documento o chefe da igreja ao menos um
desses documentos assinados pelo papa
proibiu o casamento entre católicos e
maçons imperador não assina faz isso
está valendo continuar casando button
com um católico
um bispo o famoso bispo de olinda dom
vital resolve não vou casar parece casa
imagina o escândalo aparece casamento é
que não vou casar se com ela mas o
satanás é o que acontece
acabou que foi ficando tremendo em 2 de
fevereiro de 1873 dom vital em uma carta
pastoral nega a legitimidade de se
exigir o beneplácito desta forma o bispo
incorreu em dois dos crimes que estavam
tipificadas no código criminal do
império recorrer a uma entidade
estrangeira e desobedecer às ordens do
imperador dom pedro 2º só que faz prende
dom vital e média trabalhos forçados da
statoil como ficar contra ele
e aí surge uma treta católico fiel mesmo
e os maçons maçonaria igreja começa a
briga e foi uma coisa horrível porque
você vê os dois imperadores respeito
muito segundo era um sonho em comum
quando começou o brasil independente
brasil tenha 3 mil museus
quando terminou em empate técnico porque
tinha lei proíbe e os superiores das
ordens religiosas dessem fiscalizar o
padre 3 a mãe para filho e charmosa é
uma situação que o próprio governo
protegia não deixando superior de
fiscalizar
nesse meio tempo o gabinete do
primeiro-ministro é substituído com a
situação se agravando
dom pedro deposita sua confiança no
homem que tanto lhe servir em conflitos
pesados duque de caxias apenas aceitaria
o cargo com uma condição de fazer o
imperador que a solução passava pela
anistia incondicional dos bispos que era
única forma de evitar uma crise mais
aguda mas aí os liberta a se desculpa lá
tudo mas se percebe que pegou bem
então você já tem aí uma setor
considerável do clero e de fiéis
contrários a dom pedro ea monarquia
isso foi um erro monstruoso cometido
pelo inter no mesmo
isso acabaria por se virar contra ele
mesmo
[Música]
quando nós pensamos na vida de nabuco
falamos de alguém que nasce em um
ambiente aristocrático vindo de uma
formação
muito ligada à elite econômica do
próprio tempo
na boca do menino uma criança
sentado na varanda de uma semana comendo
fruta acompanhado de sua madrinha gorda
querida que o amava
viúva ela e nabuco sentado se depara
ainda menino com o escravo clamando
acolhimento acolhimento de sua madrinha
e tinha fama de boa senhora ali nabuco
percebe a realidade a realidade do
brasil e na boca quando enxerga o clamor
daquele escravo ele enxerga o clamor de
um país naquele momento e ele sempre
será o menino de uma semana porque
aquele encontro com aquele escravo foi
decisivo para toda a sua vida toda a sua
formação política
naquele instante nabuco viveu a sua
queda de cavalo
naquele instante as escamas caíram nos
olhos e na boca
aquele encontro foi decisivo e ele
entendeu que ele tinha uma missão e essa
missão não era apenas com o escravo que
clamou acolhimento mas era com os
escravos e com os problemas sociais de
nosso país
tanto é que mesmo morando longe ele
nunca esqueceu os nossos direitos
nabuco quando começa a sua formação
chamado ele busca defender quem escravos
é perene
o impacto de uma semana dentro dessas
suas primeiras atividades profissionais
a estudar e voltar com o rio de janeiro
se tornar advogado que se tornar
diplomata mas se converteu ao
catolicismo vai ser monarquista vai
mudar suas concepções políticas
com isso quem nunca esquecer o momento
que sempre me numa santana viveu naquela
escalada
[Música]
a abolição sempre foi um tema que ficou
na cabeça
o imperador e e é da princesa isabel e
muitas daquelas figuras do parlamento
brasileiro e também das figuras públicas
encabeçar um movimento que o império
sempre veio junto com o esposo mesmo não
tendo o segundo inclusive para que o seu
exemplo público fosse visto como um
símbolo abolicionista ele não andava com
escravos na rua uma no bule aquela coisa
de andar com escravos carregando ele
então ele pelo exemplo ele tentava
contagiar
enfim a sociedade brasileira e os
próprios trocar tapas para que a
abolição fosse uma realidade
a primeira tentativa de reduzir à
escravidão foi ainda no período
regencial através da repressão ao
tráfico de escravos
a lei que já proíbe a importação de
escravos além de declarar livre todos os
cativos trazidos para terras brasileiras
a partir daquela data mas foi ignorada
por décadas devido à falta de
fiscalização
por isso essa lei ficaria conhecida como
lei para inglês ver
em 1850 aí sim tem a famosa lei eusébio
de queiroz usp aquela não foi pra inglês
ver
o governo resolveu cobrar a partir de
então o tráfego estava extinto e depois
nós temos a lei e faz dizia que todo
negro nascido de mãe escrava seria então
livre que a lei do ventre livre depois
de 50 todos nos ser livres
depois dos 60 e corpos de três
a lei dos ex funcionário e uberaba
aos 60 anos com a guerra do paraguai
se eu fui bem ou aqueles que sempre o
executaram pelo tanto no brasil e isso é
uma coisa que mostra que houve um
cuidado no sentido de
é que encaminhar uma solução a médio
longo prazo pode ser um bom futebol
assim o imperador não tendo o primeiro
documento de 2011 tanto poder né
operador tinha tanto poder que um poder
moderador que o imperador nem
simplesmente não decretava o fim da
escravidão simplesmente numa canetada
não fazia isso como lição uma causa
social é uma causa popular mas ao mesmo
tempo era uma causa que você ao defendê
la
tinha muito a perder em meio ao extenso
debate das ações abolicionista a opinião
pública ea classe política se dividiu
entre aqueles que eram contra a abolição
e os que eram a favor
havia ainda um terceiro grupo que
vislumbrava uma abolição gradual a fim
de não gerar crise por falta de mão de
obra na lavoura
o brasil de forte tradição agrária
possuem seus fazendeiros em um setor
importante da sociedade seus poderes de
influência perante a coroa eram fortes o
fato de a economia estar baseado neles e
assegurava que suas opiniões teria um
valor aos ouvidos do imperador
cada um destes grupos abolicionista se
travou crato justificavam as suas
posições de determinadas maneiras havia
escravo trata que defendia a preservação
da escravidão porque a ruptura na
abolição de uma hora pra outra faria com
que o país se diluísse o país entrasse
numa um processo de ruptura e o brasil a
se transformaria no que se transformou
as colônias espanholas uns abolicionista
liberais e conservadores
diziam que era um absurdo é já que
outros países já tinham
abolir a escravidão que o pai que o
brasil mantivesse essa infâmia que
manchava a história do país
é preciso lembrar que em 800 na década
de 1860 70 guerra civil americana que
foi causada principalmente por causa da
incidência em relação à abolição dos
escravos é quer dizer os brasileiros os
líderes brasileiros olhando para os
estados unidos percebam a gente não quer
destruir nosso país como ocorreu nos
estados unidos
então vamos tentar a agir com prudência
nessa questão vamos tentar fazer uma
reforma gradual para abolir a escravidão
ou seja a acelerar processos políticos é
por um lado é pode causar o scars amento
da malha social com um longo processo né
de negociação com essas elites políticas
que resultaram em leis que promoveram a
transição até a abolição do pedro 2º
estava muito doente com sua saúde cada
vez mais frágil
os médicos recomendaram que ele fizesse
tratamento na europa partindo em junho
em meio à grande saudações da população
assim como seu pai havia feito anos
antes
pedro 2º deixou o futuro do brasil nas
mãos de uma mulher sua filha a princesa
isabel
[Música]
a princesa isabel foi uma grande
abolicionista tudo o que ela pode fazer
é nos bastidores da política e
publicamente é uma festa com que para
que a abolição é fosse uma magenta
vencedor por vários motivos o primeiro é
dom pedro 2º estava mesmo ficando velho
eram os sonhos deles dele ver isso
acontecer
depois ela tinha uma oportunidade de
tentar mostrar que o terceiro reinado
seria humanitário ela tinha postura de
rainha certo e ela teria que enfrentar
no caso de assinar uma lei setores muito
forte do organismo social brasileiro
historiadores que ela tinha todas dentro
de um cesto toda ousadia de ontem 1º
melhoria de um café na sua mãe do andré
lima e foi a princesa isabel que disse
quando eu disse a ela você pode te
ensinando a abolição e um single nos
tira o preço certo
querendo ou não e pode o movimento negro
tentará apagar a sua figura ou não se
não fosse a princesa isabel
eu não sei ainda quanto tempo demoraria
para que de fato a abolição de s
dom pedro 1º dom pedro 2º eram
declaradamente abolicionismo
declaradamente todas as leis
abolicionista inclusive a lei é da
posição da escravatura foram feitas
sobre gabinete conservador porque
escravidão além de ser imoral é
economicamente ineficiente quando botava
a mão de obra sabe assalariada paga
muito mais eficiente
não se deve incentivos morais e éticos
mas também deve incentivos econômicos à
escravidão o grande calcanhar de aquiles
da história brasileira ea forma como ela
foi superada é motivo de orgulho
a lei 3553 e 13 de maio de 1888 artigo
1º é declarada extinta a escravidão no
brasil
as notícias sobre a assinatura da lei
pela princesa isabel
logo invadiram os corredores do palácio
e testaram as ruas da capital imperial
cativando a todos os dias de festa foi o
último uma semana era festividade e
discurso as ruas logo seriam tomadas em
uma confraternização jamais vista
era o dia do aniversário de dom joão 6º
aquele que transformou essa terra nação
alguém que adorava tanto o império
tropical que chorou em sua partida sem
volta
nesse dia pelas mãos da bisneta de dom
joão 6º um povo inteiro se redimir
foi um momento de união e festividade
para todos os brasileiros
desta vez não pela guerra mas pela
confraternização de um povo que como
estava finalmente a harmonia de
considerar todos iguais perante a lei
o que bonifácio projetará se cumprirá
mais uma vez nas reuniões da
constituinte de 1823 o velho sábio já
havia apresentado um projeto de gradual
extinção do regime escravagista
alertando sobre os benefícios econômicos
e humanitários que o país teria ao
inserir os escravos em um sistema de
trabalho livre
se vivo estivesse josé bonifácio não
perderia grande festa que corria os
quatro cantos do império da mesma
maneira
pedro 1º não hesitaria em cumprimentar o
seu filho e sua neta pelo grande ato o
primeiro imperador jamais escondeu a sua
intenção de abolir não é fácil sistema
em suas cartas e dizia saber que o seu
sangue era da mesma cor que o dos negros
[Música]
os jornais da cidade espalhavam as
proclamações de festa que duraria uma
semana
missas bailes passeatas e fogos de
artifício tomaram o rio de janeiro por
vários dias
machado de assis cujos avós paternos
eram escravos declarou em sua coluna no
jornal gazeta de notícias que foi o
único dia de delírio o público que
lembrava ter visto de fato foi o maior
evento do segundo reinado reunir um
número de pessoas absurdo se vê até na
fotografia tem lá se vai vendo nome e se
esse machado de assis ea todo mundo lá é
através do ato de isabel que os grandes
personagens da história se encontraram
os meninos que cresceram no brasil agora
viu seu apogeu os diferentes caminhos
informações nos levaram a se reunir na
gloriosa redenção todos os esforços que
os projetaram para o mundo e ofuscam ou
estarem presentes então solene
celebração e reconhecimento à abolição
josé do patrocínio fundo a chamada
guarda negra um grupo militar formado
por escravos para combater os ativistas
contrários à monarquia a isabel ea
abolição carlos gomes
compôs a grande ópera lo schiavo em
homenagem a isabel um grande sucesso na
época
isabel foi condecorado com a rosa de
ouro pelo papa leão 13 vindo a ser a
única brasileira a receber a honraria
quando formou a sociedade brasileira
contra a escravidão em 1888 aqui nabuco
junto com josé do patrocínio e andré
rebouças símbolo do dever moral de
combater a grande mancha que todavia o
sol brasileiro o destino selado por
nossos homens não fez justiça aos erros
do passado mas desobstruiu a garganta
que agora gritava liberdade
[Música]
naquele momento você já reunia os donos
das grandes fazendas seja o centro da
economia
o exército a igreja e parte da maçonaria
não tem como o sabor
os militares voltaram da guerra do
paraguai é muito recente - um status
baixo detinha na sociedade brasileira
como os funcionários públicos disseram
que paravam os escalões mais baixos nos
revoltar neles se revoltaram os donos de
escravos por causa da libertação do
campo ele foi se juntar por praticamente
todo mundo contra ele e aí no ponto de
vista mental das filosofias das idéias
em jogo só ganhava espaço positivismo e
o federalismo a imitação dos estados
unidos
então você tem o que deves americanismo
setesys positivistas circulando
mundo mental do brasil do segundo
reinado positivismo vem da frança com
alguns ponte que entra no brasil a pelos
militares com essa ideia de que nós
temos que romper né de certa forma com a
a tradição as tradições monarcas 27 que
a divina da coroa portuguesa para uma
sociedade racional planejada por
tecnocratas os positivistas eles
basicamente se eles não são os primeiros
e violinistas mesmo tempo contar que
conta aí o passado
o sp pelo menos eles são as primeiras
pessoas a pagar opas espaço a borracha e
falou olha no olho mas só pra frente
você teve uma influência muito forte do
positivismo é na escola militar do
realengo no rio de janeiro em que havia
literalmente uma doutrinação positivista
junto à juventude militar
ele atrai os militares porque porque
apesar de ele ser revolucionário ele não
e não é revolucionário no sentido
marxista do conduta do da luta de
classes na ele é revolucionário no
sentido de que ele quer refundar a
sociedade a partir de uma visão a
teórica na saído quase literalmente a
cabeça de um
efe nosso presidente do positivismo ela
se empenhar na cabeça do nosso militar
tão fundo que em certo ponto um lado de
roubo
o exército brasileiro ele é uma coisa
positiva vista por definição o povo em
geral
ele é sempre manipulado por interesses
realmente naquela ocasião as repetições
com endereços e que a monarquia seja
substituída por um outro sistema
a história é uma grande galeria de
quadros onde há pouco originais e muitas
cópias
a história acabou por encontrar o brasil
um símbolo centenário da revolução
francesa
o destino de um povo seria redefinido os
interesses de poucos seqüestraram o
futuro de muitos no início do século 19
quando a família real portuguesa se
instalou no rio de janeiro e fundou o
império brasileiro foi plantado uma
semente essa semente foi cuidada para
que crescesse em terra fértil para dar
bons frutos cresceu por ti ficou e
obteve vigor inpa
porém não se pode dizer o mesmo sobre os
países que cercavam o brasil que
cresceram entre pedras não formaram
raízes ou foram seqüestrados que
perderam seu destino enquanto a américa
latina era um conglomerado de repúblicas
com sucessivos golpes e ditadores
guiando pelo poder
o brasil era uma monarquia
constitucional coroa o parlamento ea
justiça eram instituições sólidas e
alicerçada num estado de direito e os
princípios constitucionais e nas
práticas democráticas
porém neste momento era vez de o brasil
ter a sua semente roubado
as insatisfações de alguns setores da
sociedade não seriam por si só motivos
para a queda da monarquia
porém interesses escusos agregariam
esses descontentamentos cometeriam um
atentado à vontade do povo impregnados
pela mentalidade positivista os
republicanos tentavam disseminar as suas
ideias a qualquer custo
porém sem sucesso a idéia de república
não era aceita pela população
lê os candidatos do partido republicano
raramente se elegiam para algum cargo
tendo em vista que os republicanos não
tinha o apoio da população a única forma
de tomar o poder seria através de um
golpe militar
as chances de sucesso desse golpe eram
mínimos pois a marinha do brasil era
extremamente fiel império
a única esperança dos republicanos
estava depositada em marechal deodoro da
fonseca
herói da guerra do paraguai mas que
estava insatisfeito com o desprestígio
da monarquia em relação ao exército
essa tarefa não seria fácil pois deodoro
era amigo pessoal do imperador foi
quando o major sólon ribeiro colocou em
prática uma armadilha para cooptar
deodoro
só não fez circular uma história
inverídica de que o governo havia
mandado prender deodoro da fonseca
junto com benjamin constant e o próprio
solon ribeiro os boatos provocaram o
efeito desejado
revoltadas as tropas se rebelaram nos
quartéis
foi quando o presidente do conselho de
ministros esconde de ouro preto tentou
falar com os chefes militares para
apaziguar a situação dos quartéis sendo
ignorado na manhã do dia seguinte
para já o dolo e suas tropas marcharam
até a frente do quartel general onde
estava o visconde de ouro preto sob
ameaça de outdoors que eu sou ministro
do cargo é o exército armado na rua sem
nenhum apelo popular em avisar para o
ministro essa não tem mais o cargo não
se atreva a retomar o dom pedro 2º a
gente vê o que faz
apesar de ter demonstrado firmeza o
destituir o ministério a queda da
monarquia não foi anunciada
os republicanos temiam que ele poderia
se entender com o imperador e formar um
outro gabinete apenas para substituir
ouro preto
se isso acontecesse seria a morte do
ideal republicano era necessário agir
rápido
os positivistas e aí a os
revolucionários republicanos acham disse
não desce o golpe do período muito curto
após a abolição da escravidão que eles
vão perder suas bandeiras qualquer
bandeira de federalismo que era pra onde
estava
mendo a monarquia né e o fim da
escravidão que foi abolida pela pelo
império em vez de se dirigir ao palácio
imperial em petrópolis onde estava dom
pedro teodoro voltou para sua casa
ele estava doente e precisava descansar
dos acontecimentos daquela manhã
aproveitando se de suas fraquezas
os republicanos viram uma oportunidade
para executar o golpe redigir o então a
moção da proclamação da república em que
deodoro seria nomeado chefe do governo
provisório
os revolucionários foram até a casa de
marechal para tentar convencê lo de
assinar para garantir a assinatura os
republicanos tinham de contar mais uma
mentira
no entardecer do dia 15 foram dizer alma
é marechal deodoro que o imperador havia
concordado com a presença convencer
ministros lugares com diogo pretto
público gaúcho silveira martins e hotel
show de saltos nesse não por nada nesse
mundo porque me quando deodora fúria
como a neta praça de porto alegre e
agora vai disputar com o senhor martins
amor da filha do barão do triunfo
a filha a não ficar de led preferiu ao
se virar martins e conserva esse não
ensinam tamanho assina o documento da
república e teve a carteira assinada
a república é um regime que nasceu da
disputa de dois ou mulher
essa realidade mais tarde
dirigiram-se à câmara municipal onde
proclamaram a república é improvisada
cerimônia com a falta de símbolos
genuinamente brasileiros que
representassem o novo regime foi preciso
improvisar
não por coincidência foi executado o
hino nacional da frança terço dos
revolucionários franceses e foi hasteada
uma bandeira que imitava dos estados
unidos mas substituindo as cores
originais pelo verde e amarelo em
petrópolis dom pedro recebeu o telegrama
de ouro preto
relatando os acontecimentos dom pedro 2º
fragilizar de saúde percebe que a
situação está difícil
no dia seguinte os republicanos
decretaram a expulsão da família real do
brasil determinando um prazo de 24 horas
para que o imperador deixasse o país
dom pedro aceitou o ultimato dos
republicanos com frieza
temendo revoltas populares em apoio ao
pedro ea monarquia o governo republicano
decidiu antecipar o embarque o mais
breve possível à família imperial foi
colocada num navio para ser devolvido à
europa às 3 horas da madrugada porque os
militares de muito medo de uma revolta
popular se o povo sudeste que realmente
estava acontecendo
reportando a família real e rompendo
foge completamente os laços com os
mantinham com a coroa portuguesa
nascia assim o regime republicano
as peças escondido em meio a trapaças
mentiras e sem nenhum apoio da população
à república o jogo foi um golpe mal
planejado é no fundo o que ouve era um
golpe para derrubar o ministério ouro
preto toda a conspiração já está sendo
feito pela área positivista ou seja o
alto escalão médio escalão do exército
que na verdade havia já a mobilizado as
tropas para que a deposição do governo
preto se tornasse um golpe militar o
manifesto que o governo provisório
divulgado naquela noite anunciava que o
exército tinha declarado a deposição da
família imperial e o fim da monarquia
mas em nenhum momento pensou nawa a
palavra república
benjamin constant afirmou na noite do
dia 15 que no momento oportuno a nação
seria consultada sobre a troca de regime
essa consulta prometida aconteceria
somente um século mais tarde em abril de
ou seja há 103 anos após o 15 de
novembro de 1880
nós os brasileiros finalmente foram
chamados a decidir se o brasil deveria
ser uma monarquia ou uma república
tivemos 103 anos de uma república
provisória
a estabilidade foi uma grande marca de
nossa monarquia marca essa inpa
ela nasce e ela morre com a mesma
constituição a forma como ela morre foi
uma forma digna
ela morre com dom pedro 2º carregando
terra brasileira dentro de uma fronha
ela morre com a abolição ela morre com
homens irreparáveis à sua conduta
pessoal inclusive de modo dentro da
comparação com a nossa própria história
com referências à conduta particular
saem de cena com respaldo popular
respaldo esse que não se justificava
apenas a luz da elite muito pelo
contrário
a popularidade do dom pedro 2º lugar é
saliente
inclusive o próprio termo proclamação da
república é assim um atentado a uma
verborreia jia não há movimento popular
não há uma queda da bastilha brasileira
há muito pelo contrário as pessoas
enxergam dando assim perplexos e se
tivessem
tentado mobilizar tecnicamente uma
resistência teriam conseguido a marinha
por exemplo a monarca teriam conseguido
tenho pra mim que dom pedro 2º resolve
aceitar o exílio em 24 horas ele não
aceita o dinheiro que lhe é oferecido
mas ele aceitou o exílio justamente pra
não criar uma guerra fratricida deodoro
sabia que não perecível
nunca tinha fumado nada e saiu não
perseguiria parecia o collor
emanuel m serve a oferecer a não
perseguir mundo uma quantia muito grande
o imperador não se o oferecimento pelo
povo ao mistério dose de onde vem esse
dinheiro no tesouro nacional
o ano e quem do marechal deodoro isso
foi votada pelo parlamento não então não
posso aceitar
nos tomaram o dom pedro 2º
nosso mônaco nosso soberano que mesmo
naquela época ele sempre foi considerado
como o melhor monarca da sua época do
mundo o mais querido pelo povo o que
fazia melhores pobres pelo seu país mais
aberto à ciência ele trazia ciência do
brasil em muitas coisas ele foi pioneiro
na nessa área científica e vão tirar
esse homem porque os dentes mericano da
época disse acabou a única democracia da
américa
o presidente americano reconheceu que
aquela providenciou estamos extinguindo
a única democracia que tinha no mercosul
porque o resto é tudo terra de direitos
o brasil passou a deixar quatro séculos
delegado tudo aquilo que maturou
pensamento o desenvolvimento político do
país tanto no seu desenvolvimento
constitucional como um de seus grandes
debates e toda essa maturidade que foi
sendo gestado no século 19
ficou para trás além de uma expectativa
de um futuro que até hoje nunca chegou
[Música]
o